Como encabezado he aprovechado una frase que me llamó la atención en uno de los análisis que encontré de esta cámara.
Antes de comprar esta cámara estuve mirando infinidad de análisis, comparativas y videos de Youtube y siempre me encontraba con lo mismo : Muy buena cámara, especialmente en cuanto a relación calidad/precio que incluso podía plantar cara en algunos aspectos a las Gopro, pero eso sí, con muchas posibilidades de poderse encontrar con varios problemas consecuencia de un mal control de calidad por parte de Xiaomi.
Por eso al final saqué la conclusión de que podía ser interesante comprar la cámara, pero mentalizándome de que había muchas posibilidades de que tuviera que acabar abriéndola para solucionar alguno o varios de los problemas que se comentaban en internet. Por suerte esos problemas parecía que podía solucionárselos uno mismo siguiendo alguno de los muchos videos explicativos que abundaban en Youtube.
En concreto parecía que había 4 posibles problemas principales:
1 - Lente mal ajustada con lo que no enfocaba bien al infinito.
2 - Sonido grabado poco nítido y bajo
3 - Descarga de la batería en solo un dia mientras no se esta utilizando la cámara por un cortacircuito entre el chasis y la pila que mantiene la fecha y la configuración.
4 - Interferencias que quedan grabadas cuando el wifi está activado.

Como tenía claro que quería optimizar la cámara al máximo, nada más recibirla ya procedí a abrirla (aún a sabiendas de que con ello perdía la garantía) y comprobar si presentaba alguno o varios de estos problemas.
Mi cámara es de la serie Z22 (por si alguien le interesa, pues hay otras 5 variantes) y después de hacer todas las comprobaciones he llegado a las siguientes conclusiones:
La lente venía bastante bien ajustada, pero he podido mejorar algo el enfoque girándola unos 5-10 grados en el sentido de las agujas del reloj (esto solo es mi caso y en otras cámaras el ajuste puede ser muy diferente). Hay que tener presente que este tipo de cámaras no tienen enfoque automático sino que es fijo, por lo que encontrar el ajuste óptimo es crucial para conseguir buenos resultados.
El audio estaba bien y no he notado diferencia al sacar el fieltro adhesivo que recubre el micrófono, por lo que lo he vuelto a dejar como estaba de origen.
No tenía el problema del drenaje de la batería, pues tenía puesto el plástico que aisla la pila del chasis.
Las interferencias del wifi sí que existían y quedaban grabadas aunque solo se apreciaban cuando había silencio durante la grabación. Lo he solucionado facilmente tal como indicaba uno de los videos que encontré en Youtube.

Resumiendo, de los 4 problemas posibles mi cámara solo presentaba uno y el enfoque podía mejorarse algo aunque quizás no hubiera sido imprescindible. Pero lo que está claro que aunque solo fuera para solucionar ese problema del wifi, ya hubiera tenido que abrir la cámara. Por tanto, esto ha confirmado la sensación inicial de que si uno se compra esta cámara y es un poco exigente, tiene que estar dispuesto a abrirla y trastear un poco con ella.

Si después de todo esto, y una vez ajustada la cámara, ya nos centramos en los resultados que pueden conseguirse con ella, debo decir que estoy bastante satisfecho y dichos resultados se corresponden con los que había visto en los múltiples videos que pueden encontrarse en Youtube.
Lo que mas me gusta son los colores que se obtienen y el detalle conseguido, que para una cámara de este precio es digno de destacar y que, como ya he dicho al principio, no tiene mucho que envidiar incluso a las Gopro mas caras en la mayor parte de las situaciones mas habituales. Con esto no quiero decir que las Gopro no puedan ser mejores, pero las diferencias creo que solo se notan en las situaciones mas radicales.
Otra ventaja que he podido confirmar es que con solo un adaptador de unos 3 euros es posible aprovechar la mayor parte de los accesorios de las Gopro (la carcasa submarina no).
Tengo un mando a distancia Bluetooth para el móvil y me funciona con la cámara, pero indirectamente, porque la cámara no lo reconoce, pero si lo conecto al móvil entonces actúa a través del programa de la cámara. Esto implica lógicamente estar utilizando el wifi. El mando bluetooth original de Xiaomi sí que se puede conectar directamente a la cámara.
La batería dura entre una hora y una hora y media dependiendo de las circunstancias y de si está activado el wifi o no.

Respecto al programa que se instala en el móvil, para configurar la cámara y previsualizar lo que está captando, al principio venía solo en inglés y con opciones en chino y debía descargarse desde una página concreta en internet. Ahora ya puede descargarse desde la tienda de Google (Google play/Play Store), se reciben las actualizaciones automáticamente (como en cualquier otro programa de Android) y está en castellano. De las actualizaciones de firmware nos avisa el propio programa del móvil o bien podemos consultarlas desde la página web de Xiaomi en inglés.
Dichas actualizaciones del firmware se pueden realizar desde el móvil o bien grabando el fichero en la tarjeta microSSD para que la actualización se realice automáticamente al encender la cámara. El primer método es más cómodo, pero menos fiable al ser por wifi. Yo he probado los dos sistemas y ambos me han funcionado sin problemas.
Por cierto, en el último firmware oficial que he instalado, ya es posible grabar en 2k (2304x1296) a 30 fps y 15 mbps. Después de hacer pruebas, me ha parecido que se consigue algo más de detalle que grabando en Full HD.
Con los modos de grabación a 1080p 60 fps y 720p 120 fps, me he encontrado con problemas al reproducirlos en muchos reproductores en el ordenador. Se desincroniza el sonido y la velocidad no es ni la normal ni a cámara lenta. Al final solo los estoy pudiendo utilizar covirtiéndolos mediante un editor de video, ya sea obteniendo la cámara lenta o bien simplemente dejándolos a velocida normal y 30 fps que es lo que les sienta bien a los reproductores.
Sobre lo de la grabación a cámara lenta, la verdad es que estaba acostumbrado a que en mi cámara Bridge convencional el video ya quedara a cámara lenta en el fichero que queda grabado en la tarjeta. Esto de que en este tipo de cámaras deportivas no sea así, supongo que es útil con miras a la edición, pero si lo único que quieres es conseguir la cámara lenta, pienso que es algo engorroso.

La grabación con poca luz no es nada del otro mundo, pero tampoco que creo sea peor que lo que se consigue con otras cámaras de este tipo y con los móviles.
Las fotos no están mal aunque no es su fuerte y no creo que vaya a hacer muchas con esta cámara. Con los últimos firmware ya han añadido la opción de hacer fotos en formato 16:9 y 12 megapíxeles.

Volviendo al programa del móvil es bastante completo y puedes ajustar todas las opciones que permite la cámara, incluyendo la correción automática del ojo de pez que no todas las cámaras de este tipo contempla y que funciona realmente bien.
Había leido que algunos usuarios se quejaban de cortes aleatorios en la conexión wifi, pero yo no he tenido ese problema en ningún momento hasta ahora (tengo un móvil LG G2). Eso sí, cuando el wifi está activado la cámara se calienta mucho, independientemente de que se esté grabando o no.
Desde el programa es posible previsualizar lo que se está viendo o grabando en ese momento y también ver las fotos o videos que están grabados en la tarjeta de la cámara. Cuando se graba un video a 1080p se guarda también en la tarjeta un video a menor resolución y calidad para poderlo ver directamente en el móvil, pues el video a 1080p solo es posible verlo si se descarga previamente al móvil mediante una opción que tiene el propio programa.

Los videos a 1080p y 30 fps se graban a 12 mbps lo que otras cámaras superan. Cuanto más alto es este valor mejor puede ser la calidad sobretodo en videos con mucho movimiento. Todos habremos visto videos que cuando aumenta el movimiento empiezan a aparecer zonas con el típico mosaico o por lo menos con menos detalle. Han sacado firmwares no oficiales que graban incluso a 50 mbps.
Al principio no me atrevía a probarlo, pero cuando vi que se trataba simplemente de grabar en la tarjeta un fichero que contiene unos scripts (macros) que se ejecutan al encender la cámara, pero que no modifican el firmware sino solo la memoria de forma puntual, me decidí y funciona sin problemas. Si borras el fichero de la tarjeta todo vuelve a la normalidad porque realmente no se ha modificado nada de forma permanente. Actualmente con ese script, que por cierto se puede editar si problemas porque es un simple fichero de texto, estoy grabando a 20 mbps en 1080p 30 fps, a 25 mbps en 2k 30 fps y a 50 mbps en 1080p 60 fps, pero este último modo solo para casos puntuales. El cambio de bitrate se puede aplicar también a cualquiera de los demás formatos disponibles. Grabando videos cortos de 90 o 120 seg. no he notado que la cámara se caliente mas de lo normal ni cualquier otra incidencia. La cámara se calienta muchísimo más al conectar el wifi que no por estar grabando incluso a 50 mbps.

El audio puede que quede grabado algo bajo, pero activando la opción "Normalize" que tienen casi todos los reproductores se compensa y al final ya ni te das cuenta ni lo tienes presente. El micrófono se satura y distorsiona con los graves muy profundos e intensos especialmente si provienen de un subwoofer, pero con sonidos "normales", incluida la voz, graba bastante bien, por lo menos para lo que se puede esperar en este tipo de cámaras. En este apartado si que parece que las Gopro graban bastante mejor.

En fin y para terminar, estoy contento con la cámara y no me arrepiento de haberla comprado aunque aún tengo que hacer muchas más pruebas para conocer sus puntos fuertes y débiles.
Lo que sí me gustaría es que en alguna nueva actualización de firmware fuera posible controlar otros parámetros de la cámara, como el ISO, balance de blancos, exposición, etc... Si la cámara acaba siendo un éxito de ventas, no me extrañaría que Xiaomi acabara añadiendo esta opciones, pues en poco tiempo ya ha sacado muchas actualizaciones tanto del programa como del firmware y supongo que cada vez irá a más y mejor.