                       CaptCE V0.08 -- Screen Capture Utility

                   Copyright (C) 1997-1999, Eiichiro ITO
                        (GHC02331@niftyserve.or.jp)

(To terminate this application, tap camera icon holding ALT key.)

* Introduction

     　これは, WindowsCEの画面内容をBMPファイル(16色/256色)や2BPファイ
     ル(4色)に格納するためのプログラムです.

     CaptCEの主な特徴は

        * H/PCの画面内容をBMPファイルや2BPファイルとして保存できる.
        * 英語版・日本語版を問わずH/PC上で動作可能.
        * 480x240だけでなく, 640x240の画面サイズにも対応.
        * 自動的にファイル名を生成し連続してキャプチャできる.
        * ShiftキーやControlキーの押下でキャプチャの開始を指示でき
          る.(V0.05)
        * カラーH/PCの画面もキャプチャできる. (V0.06)
        * カシオのPalm-size PC E-100/E-500にも対応. (V0.08)

     詳しくは, UsageやOptionsを参照してください.

* Installation

     　CaptCE.EXE を, ハンドヘルドPCエクスプローラなどを用いて, H/PC上
     の適当なディレクトリにコピーしてください.

* Usage

     　CaptCE.EXEを起動すると, 画面右下の通知エリアにカメラのアイコン
     が現れます. キャプチャしたい画面内容になるようアプリケーションを
     操作し, このアイコンをクリックすればデフォルトでルートディレクト
     リに, 「CAPTxxxx.BMP」というファイルが作成されます.

          xxxxというのは0000から始まる連番です. 同名のファイルが
          あった場合は, その次の番号になります.

     なお, ShiftキーやControlキーを押しながらアイコンをクリックすると,
     ビープ音が鳴ります. ここで, キャプチャしたいアプリケーションの画
     面表示にして, 再度ShiftキーやControlキーを押すと(クリックは必要あ
     りません), 押した時点での画面がキャプチャされます.

          この操作は, 最初にクリックしてから1分以内に行ってくださ
          い. 何もせずに50秒が経過するとアラームがなり警告します.

          キャプチャする時には, クリックと同時に押したキーを押し
          てください. ShiftキーとControlキーを同時に押しても構い
          ませんが, その場合はキャプチャする時に, Shiftキーと
          Controlキーを同時に押してください.

* Options

     　コマンドラインにはオプションを指定することもできます. オプショ
     ン指定する場合の形式は,

     CAPTCE /オプション名 ...

     となります. 使用可能なオプションは,

        * /DIALOG

          連番でのファイル保存ではなく, ファイル保存ダイアログを
          開いて直接格納ファイル名を指定します. 一度に沢山のキャ
          プチャを行うのではなく, ちょっとした画面保存などに向い
          ています.

        * /2BP

          デスクトップPCで参照できるBMPファイルではなく,
          WindowsCEに独特な2BPファイルで保存します. キャプチャ画
          面をH/PCで利用したい場合に向いています.

        * /NOSOUND

          キャプチャ時に鳴る音を抑制します. 音を鳴らすことでキャ
          プチャに失敗するような場合, このオプションを指定してく
          ださい.

     例) 2BPファイルで保存し, サウンドを使用しない.

          CaptCE.EXE /2BP /NOSOUND

     例) 2BPファイルで保存し, ファイル保存ダイアログを用いてキャプチャ
     結果を保存する

          CaptCE.EXE /dialog /2bp

* Support

     このプログラムのサポートは，

        * windowsce_users_jp メーリングリスト
          (入会方法：http://www.tt.rim.or.jp/~hiraide/index.html)
        * Niftyserve FWINCEUの6番会議室
        * GHC02331@niftyserve.or.jp へのメール

     で行います.

* Copyright

     This program is a copyrighted freeware. Its copyright is owned by
     its author. You may use it freely, but you are not permitted to
     use it for any commercial purpose. If you want to post this
     program to other BBS, ftp site or network, or if you want to
     bundle it to other program or publication, you should receive
     prior permission from its author. The author is in no way liable
     to any damage, which may be caused by the use of or inability to
     use this software.

     このプログラムはフリーソフトウェアです. 著作権は伊藤　栄一郎が保
     持しています. このプログラムをBBSやftpサイトなどで配布する場合は
     あらかじめ著作権者まで許可を取ってください.

     また，このプログラムは無保証です. このプログラムを利用して被った
     被害等に関して著作権者は責任を負わないものとします. 全て利用者の
     自己責任においてこのプログラムを利用してください.

* Conditions for use of CaptCE

     CaptCE を以下の条件に従って利用してください.

        * 個人的な使用に関しては, 自由に利用くださって構いません. 個人
          的な使用には, 個人のホームページにH/PCの表示画面を記載する場
          合も含みます. ただし, その場合, CaptCEを利用した旨をホームペ
          ージ上のどこかに記載してください.
        * 金銭による対価を要求しないフリーウェアのドキュメントに関して
          は, 自由に利用くださって構いません. ただしその場合, CaptCEを
          利用した旨をドキュメント上のどこかに記載してください.
        * 雑誌での使用については, 自由に利用くださって構いません. ただ
          し, その場合, CaptCEを利用した旨を記事上のどこかに記載してく
          ださい.
          また, 献本も必要ありません. （もちろん, 頂くことができるなら
          ありがたく頂戴いたします）
        * 書籍での使用については, 事前にご相談ください. 場合によっては
          使用許可を与えない場合もあります. また, 献本もお願いいたしま
          す.
        * 市販アプリケーションやシェアウェアなどで利用する場合は, 事前
          にご相談ください. 場合によっては使用許可を与えない場合もあり
          ます.

     以上に記載されていない使い方をする場合や, 内容について質問等がご
     ざいましたら, 下記の連絡先までメールにてご連絡ください.

     連絡先：

          伊藤栄一郎(GHC02331@niftyserve.or.jp)

* History

      Date     Ver. Brief comment
      97/04/29 0.01 作成開始
      97/04/29 0.02 ベータ公開
      97/10/26 0.04 2BPファイル保存, キャプチャ時サウンド, ベータ公開
      98/01/22 0.05 タイマー付きキャプチャ機能
      98/02/18 0.06 カラーH/PCの場合はカラーBMPを生成するようにした
      98/02/19 0.07 カラー版でデフォルトパレットを持つようにした
      99/03/15 0.08 カシオのE-100/E-500に対応した

CaptCE -- Copyright (C) 1997-1999, Eiichiro ITO
